Traducteur: Selim Lalaoui
Relecteur: Morgane Quilfen
Bonjour.
Mon nom est Matthew Williams,
et je suis un champion.
J'ai remporté des médailles
dans trois sports différents
et des championnats nationaux au Canada,
joué à un niveau international
au basketball
et j'étais fier de représenter le Canada
sur la scène mondiale.
(Applaudissements)
Je m'entraîne 5 jours par semaine
au basketball et au patinage de vitesse,
travaille avec des entraîneurs
de grande qualité
et des consultants en performance mentale
pour être le meilleur dans mon sport.
Par ailleurs, je fais tout cela
avec les Jeux Olympiques Spéciaux.
Est-ce que cela change la manière
dont vous percevez ma personne
et mes réussites ?
Le monde ne voit pas les personnes
comme moi comme des champions.
Il n'y a pas si longtemps, les gens
comme moi étaient fuis et cachés.
Les Jeux Olympiques Spéciaux ont beaucoup
évolué depuis le début en 1968,
mais trop souvent,
les personnes avec
des handicaps intellectuels
sont invisibles du grand public.
Les gens utilisent le mot « R » avec moi,
et ils pensent que ça n'est pas grave.
C'est le mot « retardé » ou « arriéré »
utilisé de manière désobligeante.
Ils ne s'imaginent pas à quel point
cela nous blesse, moi et mes amis.
Je ne veux pas que vous pensiez
que je suis là pour une œuvre de charité.
Je suis ici parce qu'il y a toujours
un gros problème avec la manière
dont beaucoup de personnes perçoivent
les individus
à déficiences intellectuelles,
ou, trop souvent,
la manière dont
ils ne les voient pas du tout.
Saviez-vous que les championnats du monde
s'étaient déroulés cette année ?
J'étais parmi les plus de 6 500 athlètes
ayant des déficiences intellectuelles
venus de 165 pays
et concourant à Los Angeles.
Il y avait plus de 62 000 spectateurs
aux cérémonies d'ouverture,
et il y avait TSN et ESPN
pour couvrir l'évènement.
Saviez-vous que
cet événement s'était déroulé ?
Que pensez-vous lorsque
vous rencontrez quelqu'un comme moi ?
Je suis ici aujourd'hui pour vous défier
de nous considérer comme égaux.
Les Jeux Olympiques Spéciaux transforment
l'identité propre des athlètes
ayant des déficiences intellectuelles
et la perception de quiconque
regardant la compétition.
Pour ceux d'entre vous
qui ne le savent pas,
les Jeux Olympiques Spéciaux
s'adressent aux sportifs
ayant des déficiences intellectuelles.
Les Jeux Olympiques Spéciaux sont séparés
des Jeux Paralympiques et Olympiques.
Nous offrons des programmes sportifs
de haute qualité, toute l'année
pour les personnes
ayant des déficiences intellectuelles,
ce qui change des vies et la perception.
Ce mouvement a changé ma vie
et celle de tellement d'autres personnes.
Et cela a changé la manière
dont le monde voit les personnes
ayant des déficiences intellectuelles.
Je suis né épileptique
et avec une déficience intellectuelle.
En grandissant, j'ai joué au hockey
jusqu'à mes 12 ans.
Plus je grandissais, plus je ressentais
qu'il était plus difficile de se maintenir
à la hauteur des autres,
et j'étais énervé et frustré.
Pendant un certain temps,
je n'ai plus pratiqué aucun sport,
n'avais plus aucun ami,
et me sentais oublié et triste.
Il fut un temps où les personnes
ayant des déficiences intellectuelles
étaient cachées de la société.
Personne ne pensait
qu'ils pouvaient pratiquer un sport,
et encore moins être un membre
important pour la société.
Dans les années 60, Dr. Frank Hayden,
un scientifique à l'Université de Toronto,
étudiait les effets de l'exercice régulier
sur la condition physique des enfants
ayant des déficiences intellectuelles.
Utilisant des recherches
scientifiques rigoureuses,
Dr. Hayden et d'autres chercheurs
ont conclu
que c'était simplement
le manque d'opportunité à participer
qui entraînait des problèmes
de condition physique.
Beaucoup de gens doutaient
que les personnes
ayant des déficience intellectuelles
pouvaient bénéficier
des programmes de mise en forme
et des compétitions sportives.
Mais des pionniers comme Dr. Hayden
et Eunice Kennedy Shriver,
le fondateur des Jeux Olympiques Spéciaux,
ont persévéré,
et les athlètes des Jeux Olympiques
Spéciaux leur ont donné raison
quatre millions et demi de fois.
(Applaudissements)
Avant que je rejoigne
les Jeux Olympiques Spéciaux,
j'étais nerveux
car j'étais jeune, timide,
et avais peu de confiance en moi
et je n'avais pas beaucoup d'amis.
Lorsque je suis arrivé, pourtant,
tout le monde m'a beaucoup encouragé,
m'a supporté et m'a laissé être moi-même
sans être jugé.
A présent, je suis un joueur de basketball
et un patineur de vitesse
qui a concouru
aux jeux régionaux, nationaux,
et cette année, a fini
aux Jeux Mondiaux d’Été à Los Angeles,
où j'ai fait partie de la toute première
équipe canadienne de basketball
à participer aux Jeux Mondiaux.
(Applaudissements)
Je suis l'un des plus de quatre millions
et demi d'athlètes du monde entier,
et j'ai entendu tellement
d'histoires similaires.
Être un athlète
des Jeux Olympiques Spéciaux
redonne de la fierté et de la dignité.
Les Jeux Olympiques Spéciaux adressent
également des besoins de santé importants.
Des études ont indiqué qu'en moyenne
les hommes
ayant des déficiences intellectuelles
meurent 13 ans plus jeune
que les hommes sans,
et les femmes
ayant des déficiences intellectuelles
meurent 20 ans plus jeune
que les femmes sans.
Le Jeux Olympiques Spéciaux
nous gardent en bonne santé
en nous rendant actifs
et en nous faisant participer à un sport.
Par ailleurs, nos entraîneurs
nous enseignent la nutrition et la santé.
Les Jeux Olympiques Spéciaux fournissent
également des tests de dépistage gratuits
pour les athlètes qui ont des difficultés
à communiquer avec leur docteur
ou à accéder aux soins médiaux.
Aux Jeux d’Été Mondiaux 2015,
mes coéquipiers de l'équipe Canada et moi
jouions contre l'équipe du Nigeria.
Le jour précédent notre match,
l'équipe nigériane de basket
était venue au dépistage
des Athlètes des Jeux Mondiaux
à l'occasion duquel
des dispositifs d'aide auditive
ont été distribués gratuitement
à sept membres sur dix
et ont eu l'occasion d'entendre
clairement pour la première fois.
(Applaudissements)
Ce changement pour eux était incroyable.
Ils étaient très excités,
contents et confiants,
car leurs entraîneurs pouvaient
communiquer oralement avec eux.
Et ils étaient très émus
car ils pouvaient entendre
les sons du ballon de basket,
les sons du sifflet
et les fans enthousiastes
dans les tribunes —
des sons que nous tenons pour acquis.
Le Jeux Olympiques Spéciaux font plus que
transformer les athlètes dans le sport.
Le Jeux Olympiques Spéciaux transforment
leur vie en dehors des terrains.
Cette année, une recherche a démontré
que presque la moitié
des adultes aux États-Unis
ne connaissent pas une seule personne
ayant une déficience intellectuelle,
et les 44% des Américains
qui n'ont pas de contact personnel
avec des déficiences intellectuelles
sont significativement
moins tolérants et positifs.
Puis il y a le mot en « R »,
démontrant que les personnes
ayant des déficiences intellectuelles
sont encore invisibles
pour beaucoup trop de monde.
Les gens l'utilisent comme
un terme habituel ou une insulte.
Il a été tweeté plus de neuf millions
de fois l'année dernière,
et c'est profondément blessant
pour moi et mes quatre millions et demi
de camarades athlètes dans le monde.
Les gens ne s'imaginent pas
que c'est insultant,
mais ça l'est.
Comme mon camarade athlète et porte-parole
mondial John Franklin Stephens l'a écrit
dans une lettre ouverte
à un commentateur politique
qui avait utilisé
le mot en « R » comme insulte,
« Venez nous rejoindre un jour
aux Jeux Olympiques Spéciaux.
Vous verrez si vous repartez
avec le cœur inchangé. »
(Applaudissements)
Cette année, aux Jeux d’Été Mondiaux 2015,
les gens se sont alignés
pendant des heures
avant de plonger dans la dernière nuit
de compétition d'haltérophilie.
Cette soirée a fait salle comble
lorsque mon coéquipier Jackie Barrett,
l’Élan de Terre-Neuve,
a soulevé 297 kg
et 277 kg en squats —
(Applaudissements)
établissant d'énormes nouveaux records
aux Jeux Olympiques Spéciaux.
Jackie est l'un détenteur de record parmi
tous les haltérophiles de Terre-Neuve —
pas seulement aux Jeux Olympiques Spéciaux
mais tous les haltérophiles.
Jackie était une énorme célébrité
à Los Angeles,
et ESPN a tweeté en direct
son nouveau record
et était impressionné par sa performance.
Il y a 50 ans, peu de gens imaginaient
des personnes déficientes mentales
capables de faire quelque chose comme ça.
Cette année, 60 000 spectateurs ont rempli
le célèbre LA Memorial Coliseum
pour regarder les cérémonies d'ouverture
des Jeux Mondiaux
et applaudir les athlètes de 165 pays
venant du monde entier.
Loin d'être cachés,
nous avons été applaudis et célébrés.
Les Jeux Olympiques Spéciaux
apprennent aux athlètes
à être confiants et fiers d'eux-mêmes.
Les Jeux Olympiques Spéciaux
apprennent au monde
que les gens
ayant des déficiences intellectuelles
méritent le respect et la considération.
(Applaudissements)
A présent, j'ai des rêves
et des succès dans mon sport,
des entraîneurs formidables,
du respect et de la dignité,
une meilleure santé,
et je poursuis une carrière
d'entraîneur personnel.
(Applaudissements)
Je ne suis plus caché, moqué,
et je suis ici en train de donner
une conférence TED.
(Applaudissements)
Le monde est un endroit différent
grâce aux Jeux Olympiques Spéciaux,
mais il y a encore du travail.
Donc la prochaine fois que vous verrez
quelqu'un
ayant des déficiences intellectuelles,
j'espère que vous verrez son talent.
La prochaine fois que quelqu'un utilise
le mot en « R » à coté de vous,
j'espère que vous leur direz
à quel point c'est blessant.
J'espère que vous songerez
à vous impliquer
dans les Jeux Olympiques Spéciaux.
(Applaudissements)
J'aimerais vous quitter
avec une toute dernière pensée.
Nelson Mandela disait :
« Le sport a le pouvoir
de changer le monde. »
Les Jeux Olympiques Spéciaux
changent le monde
en transformant
quatre millions et demi d'athlètes
et en nous donnant un endroit
où avoir confiance,
rencontrer des amis,
ne pas être jugés
et se sentir et être des champions.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)